## Семестр 1
- prg1 = 44. Максимальная сумма подряд идущих элементов. (посл)
- prg2 = 7. Каких чисел в массиве больше: больше предыдущего или меньше предыдущего (посл)
- prg3 = 17. Является ли последовательность арфиметической прогрессией (посл)Максимальная сумма подряд идущих элементов (посл)
- prg4 = 28. Номер первого числа, равного максимуму из всех чисел. (мас)
- prg5 = 21. В каждом интервале строгого возрастания в массиве заменить все значения
в данном интервале на среднее значение в интервале (рассматриваются интервалы
возрастания в массиве, которые нельзя удлинить). (мас)
- prg6 = 5. Удалить из массива все отрицательные значения, а оставшиеся уплотнить (сдвинуть)  
с сохранение исходного порядка к началу массива. (мас)
- prg7 = 7. Написать функции, записывающие 0 или 1 в указанный бит данного целого числа
и оставляющие остальные биты без изменения. (бит)
- prg8 = 2. Пузырьковая сортировка. (сорт)
- prg9 = 10. Пирамидалная сортировка Heapsort. (сорт)
- prg10 = Зачетная задача.  
В файле data.dat записано натуральное число N и далее последовательность 
неотрицательных целых чисел {Ai}, i=1,..,k неизвестной длины.
Требуется найти сумму S элементов последовательности {Ai} таких, что 
либо Ai=Ak/Al, либо Ai=Ak*Al 
для некоторых целых k,l: 1<= i-N<= k<i, 1<= i-N<= l<i. 
В случае, если чисел с данными свойствами в  последовательности 
не найдено, положить S=0.
Полученное число S следует записать в файл data.res.
В случае успешного выполнения задачи функция main() должна завершаться 
с кодом возврата 0. В случае неуспеха 
(невозможности открыть файлы, в случае N<1, в случае наличия в файле 
менее двух чисел) функция main() должна завершаться с кодом возврата -1.
Данные из файла разрешается читать только один раз. В программе можно 
создавать только один массив длины N и произвольное количество 
отдельных переменных. Числа в файле разделяются пробелами и символами 
перехода на следующую строку.
